la entrevista completa Keiko Fujimori.
Ella consciente de que se encuentra en
medio de una gran polarización e
indecisión. también dice algo de lo que
nadie habla, era lo que comentaba hace
instantes del voto eh sin vuelta atrás,
¿no? Según la candidata a Fuerza
Popular, el próximo presidente, sea ella
o Roberto Sánchez, se quedará por los
próximos 5 años, pase lo que pase y sin
poder ser vacado. También nos revela
cuál será su estrategia para estos
últimos días antes del 7 de junio. Vamos
a ver,
señora Keiko Fuimori, gracias por
atender las preguntas de Panorama esta
noche.
Gracias usted, Carlos.
[resoplido] Según la última foto
electoral, usted supera más o menos por
cuatro puntos a Roberto Sánchez, pero
ambas sabemos que hay un margen de
error, lo que los coloca en un posible
empate técnico. ¿Qué piensa hacer
puntualmente para ganar más votos que
él, que su contrincante en los próximos
14 días? H Yo coincido con usted, Carla,
que estas primeras encuestas eh lo que
muestran es un empate, ¿no? Porque el
margen de errores 2% para arriba, para
abajo, eh es una cifra similar. Y lo
segundo es que todavía el voto indeciso
y el voto en blanco es bastante alto,
¿no? Normalmente en la segunda vuelta y
y esta es mi cuarta vez, este esto ya
llega a cifras de un dígito muy
pequeñas, ¿no? Entonces eh cada día de
esta campaña es para nosotros es muy
importante, sobre todo hablarle al
elector que todavía no me ha escuchado,
¿no? Entonces, estamos en ese esfuerzo
de
comunicarnos, de dialogar, hacer casas
por casa encuentros priorizando sobre
todo sectores que en primera vuelta
optaron por otro candidato.
¿Usted puntualmente visitará el sur?
Sí, en primera vuelta lo hicimos. Estuve
en Cuzco, en Puno, en Apurac,
eh en Arequipa. En esta segunda vuelta
hemos estado en Ayacucho. Eh,
regresaremos e como nos queda tan poco
tiempo, me encantaría ir a más regiones,
pero eh de todas maneras los
visitaremos. Eh, pero para nosotros, y
yo siempre digo, ¿no?, eh,
para gobernar un país no lo puede hacer
solo una persona, será eh el partido
político y por supuesto una convocatoria
amplia. Y entonces en esta mirada de
partido, nosotros tenemos coordinadores,
congresistas, diputados, senadores que
se encuentran ya en diferentes regiones
en un constante conversar, comunicarse
con los diferentes ciudadanos, ¿no?
Juntos por el Perú, si bien tiene una
presencia más o menos sólida en algunas
regiones, Moqueua, Puno, no domina la
región Arequipa. Ese podría ser el
bastión a recuperar por el fujimorismo.
Arequipa es una región eh con un
potencial enorme, ¿no? Este y Arequipa
eh no ha sentido como muchas zonas de
nuestro país y el sur en especial eh hay
unas hay un abandono de parte del
estado, ¿no? Entonces yo lo que estoy
haciendo además es enviar
propuestas por cada región, ¿no? Sin
duda alguna espero poder estar en
Arequipa para poder personalmente
transmitir cada una de estas propuestas
que haremos juntos. Hablando de docencia
de Estado, usted hace unos días recordó
un pedido de perdón que hizo en Puno por
esta sensación de ausencia de estado.
Ahí, ¿qué responsabilidad puntual e
encuentra o asumiría el partido o la
bancada eventualmente?
Mire, yo creo que en realidad hay una
desconexión entre la clase política y
los ciudadanos. Correcto. Esto lo hemos
sentido en este proceso electoral. Ha
sido muy difícil comunicar nuestro plan
de gobierno y me imagino que además
habiendo 42 partidos políticos, 36
candidatos presidenciales, el reto ha
sido muy grande. Eh, y si a eso le
sumamos que en los últimos gobiernos se
ha avanzado muy poco eh en obras de
infraestructura,
en programas sociales,
en demandas
tan básicas y fundamentales como, por
ejemplo, tener servicios de agua,
¿no? Entonces es ahí donde yo digo eh la
clase política ha fallado.
Además, en el caso específico de Puno,
la convulsión social fue muy fuerte y es
donde yo digo, creo que todos tenemos
que lamentar y pedir perdón
por los sucesos ocurridos.
Estamos en un escenario bastante
polarizado donde además dos temas claves
durante la campaña han sido seguridad,
economía. Acaban de asesinar a un
alcalde distrital de Piura. ¿Qué medidas
inmediatas tomaría usted de ganar la
presidencia, señora Fuimor?
Eh, primero quiero expresar mi
solidaridad eh y mi lamento a la familia
del alcalde del 26 de octubre. Es un
distrito emblemático de Piura.
Eh, tenemos que tomar muchas medidas
rápidas eh en los 100 primeros días.
Nosotros de llegar a ser gobierno
pensamos pedir facultades para retomar
control de las fronteras, de las
cárceles, eh hacer un cambio en el
Código Procesal Penal y el Código de
Ejecución Penal. E haremos restrillajes
constantes en las zonas más peligrosas
para ir en búsqueda de los delincuentes
y los extorsionadores.
Rastrillaje policial o militar.
rastrillaje policial, pero sí
trabajaremos eh el patrullaje en las
calles de una manera conjunta, Policía
Nacional con Fuerzas Armadas
e y en el caso del sistema de transporte
en las grandes ciudades, aquellas que
están siendo extorsionadas, pues
pondremos un miembro de la policía o de
las fuerzas armadas en cada bus. Eh,
este trabajo tiene que ir acompañado
además con un trabajo de inteligencia en
la que yo he tenido la posibilidad de
conversar con transportistas y ellos los
que señalaban era muchas veces los cupos
lo solicitan y se tiene que pagar a
través del sistema bancario, a través
del YAPE, ¿no? Entonces, yo sí creo que
acá va a tener que haber un trabajo de
colaboración con las entidades
financieras y las empresas de
comunicación, porque esta información
será muy importante para enfrentar
directamente a los delincuentes.
Y qué importante va a ser encontrar la
estabilidad política para encaminar
estas políticas que usted quiere echar a
andar. Y en ese sentido, eh, pase lo que
pase, cree usted que el próximo
presidente debe gobernar por los
próximos 5 años, es decir, debemos
recuperar el paso que teníamos antes de
la salida de Pedro Pablo Kuczynski.
Cuando hoy vemos que tenemos un sistema
parlamentario bicameral,
e el objetivo de esta gran reforma eh
era volver a tener espacios
eh para poder reflexionar las normas. Y
lo segundo es que sea quien sea elegido
el próximo 7 de junio, eh ninguna de las
dos posibilidades va a tener la opción
de una vacancia, porque si uno ve los
votos, hay prácticamente una un 50% de
pensamiento de centro centro derecha y
un 50% de pensamiento hacia el otro
lado, ¿no? Entonces, por eso es tan
importante que los ciudadanos al momento
de votar no piensen, "Ah, a este sí lo
puedo bacar." No, no se va a poder
ninguna de las dos opciones. Eso es lo
primero.
Okay. Entonces, cuando Roberto Sánchez
invoca esta llamada muerte cruzada, si
se va que el presidente se cierra el
Congreso, está digamos eh
eso está fuera deado, está fuera de
lugar.
Así es. Porque yo creo que no se va ni
poder bacar a ningún presidente, ni se
[carraspeo] va a cerrar ningún eh
ninguna cámara dentro del Congreso de la
República, ¿no? Este, por mucho que esa
fuera su intención, pero eso quiero
dejarlo bien en claro. Lo lo segundo,
Carla, es que el próximo Congreso está
obligado a dialogar,
¿correcto?
Este, y dicen, "Ah, Fuerza Popular tiene
mucho poder." Perdón, Fuerza Popular
tiene 40 diputados de 130 y 22 senadores
de 60 aproximadamente, ¿no? Todavía no
tenemos los números finales. Por lo
tanto, cualquier grupo político,
incluido el nuestro, que somos la
primera minoría, no va a poder aprobar
ninguna norma si es que no tiene el
respaldo y el consenso de otros grupos
políticos. Entonces, yo parto de esta
premisa que es el mandato que el pueblo
le ha dado a las fuerzas políticas. Eh,
entonces, sabiendo eso, es que nosotros
tenemos las puertas eh del grupo para
poder siempre conversar y de hecho ya
varios de los dirigentes de nuestro
partido están en conversaciones con
otros futuros senadores y diputados.
¿De qué partido se puede saber?
Eh, me va a excusar acá. Yo eh no puedo
eh en estos momentos revelar, pero eh el
criterio es conversar con todos, ¿no?
Ahora, eh los expertos dicen que Roberto
Sánchez busca un quiebre, digamos,
institucional, ¿no? Intervención del
Estado, revisar contratos.
¿Cuál es el transfondo para usted de
estas medidas? ¿Qué opina de esas
medidas y por qué el fujimorismo
históricamente se ha opuesto a ellas?
Yo lo que le digo siempre a los
ciudadanos que todavía no han tomado una
decisión es que
traten de escuchar las propuestas, de
ser posible de leer los planes de
gobierno, ¿no? Y van a notar los riesgos
que tiene el plan de gobierno del señor
Roberto Sánchez, por ejemplo.
Eh, él ha verbalizado y lo ha dicho
claramente, que él va a sacar a Julio
Belarde, ¿no? este y que iba a tomar
gran parte de los ahorros del Banco
Central de Reserva. Esto eh es realmente
peligroso. Ya todos, sobre todo los que
tenemos arriba 50 años, recordamos lo
que significó la inflación en nuestro
país. Y si algo podemos señalar con
orgullo es que el Perú ha tenido una de
las inflaciones más bajas en
Latinoamérica después de los episodios
tan terribles que nos tocó vivir, ¿no?
Entonces, esto es gracias a un banco
central de reserva autónomo e
independiente y gracias a la presencia y
al gran manejo de Julio Belarde, eh sé
que él ha señalado que a él le gustaría
retirarse,
pero yo sí quiero decir abiertamente que
para nosotros de ese Fuerza Popular
sería muy importante que él pudiera
mantenerse 5 años más. Lo digo con
claridad, con firmezas y sin titubeos.
Claro, nadie quiere ponerse en el
eventual escenario de una salida de
Julio Belarde, pero ustedes eh han
pensado ante una renuncia irrevocable
por edad, podría ser, e en alguien que
lo reemplace.
Sí, yo creo que en nuestro país tenemos
grandes economistas. Mm,
eh, no me voy a aventurar a lanzar un
nombre sin haber solicitado los permisos
correspondientes, pero yo sí creo que
estarían preparados.
Sí. Y y yo esta conversación además la
consultaría también con el propio Julio
Belarde, ¿no? Creo que él con la
experiencia que tiene podría guiar muy
bien este los siguientes pasos, ¿no? Y
lo tercero que quería mencionar eh
Carla, que creo que también es
fundamental en nuestro país, es la
recuperación del orden. Yo ya le he
explicado cuál es la visión que nosotros
tenemos y del otro lado tienen
Ataurumala, ¿okay? que han caminado con
ellos, que han hecho una campaña este
muy fuerte del lado del candidato
presidencial, que ahora intenten
esconderlo. Eh, yo creo que la gente
tiene muy claro este que por mucho que
traten de ahora silenciarlo, es está
claro que es parte del equipo.
¿Usted sí cree que Antauro Mala va a
buscar imponer sus ideas? No solamente
va eh imponer sus ideas, sino que hemos
escuchado hace eh un par de días atrás
al candidato Roberto Sánchez, cuando le
han preguntado específicamente por
Antauro Mala, él no contesta,
él deja esta puerta abierta. Entonces
para mí es está claro que el señor sigue
trabajando con Antaur Mala. Correcto. A
esta hora de la noche, señora Keiko,
probablemente el equipo técnico continúa
debatiendo.
¿Ya tiene un nombre usted para un
eventual ministro de economía o un
premier? Se puede saber, teniendo en
cuenta que esto todavía sale después de
las 8. ¿Quién representa su plan
económico y quién su plan de seguridad?
Este, yo creo que cuando ustedes vean
las imágenes del equipo que va a
participar en nombre de Fuerza Popular,
van a ver nombres, primero con muchísima
experiencia,
con una trayectoria amplia, personas eh
de gran trayectoria intachables. Eh, el
señor Carranza nos han dicho que es un
principal colaborador en materia
económica. No voy a señalarlo, ustedes
lo van a los van a ver y creo que les va
a entrar muchísima tranquilidad ver a
este equipo que son transversales a a un
color político este pero que tienen
sobre todo capacidad de gestión que es
lo que necesitamos en estos momentos,
¿no?
Eh, se ha anunciado una posible
apelación de parte de la fiscalía para
buscar la anulación del archivo del caso
Cócteles. ¿Cómo ha tomado usted esta
noticia?
e con mucha serenidad. Entiendo que la
apelación es eh no han apelado en el
caso específico mío porque la resolución
de Avias Corpus eh es a mi favor. Eh,
pero en el caso del resto del grupo, tal
como ya ha ocurrido anteriormente con
otras resoluciones del Tribunal
Constitucional, eh yo me imagino que
esta eh va a ser concedida al lado de
las defensas, ¿no? Pero vamos a esperar
a al día de la audiencia y con los
plazos correspondientes que el Poder
Judicial normalmente lo toma, ¿no? Y a
estas alturas y después de todo lo que
hemos visto, ¿cree que José Domingo
Pérez
está realmente interesado por el país,
por el Perú? O lo que ahora busca es su
derrota política. Es decir, como no pudo
derrotarla judicialmente, la quiere
derrotar políticamente. Yo creo que ver
al señor Pérez primero defendiendo a
Pedro Castillo y ahora siendo parte de
un equipo político muestra claramente lo
que nosotros siempre señalamos, que él
era un abogado político, que lo que
buscaba era
debilitar, perseguir no solamente a
Fuerza Popular,
sino a varios políticos, a Pedro Pablo
Kuczynski,
que está muy deteriorado de su salud y
yo abogo para que él pueda salir del
país hacerse los tratamientos médicos al
expresidente Alan García, que
lamentablemente ya no contamos con él,
al ex alcalde Castañedo, ¿no? Entonces,
el daño que ha hecho es a la democracia.
Eh,
yo
lo dejo todo en manos de la justicia
divina. Sé que la justicia del hombre es
imperfecta, pero también sé que me
imagino eh varias personas que fueron
afectadas dentro de nuestro grupo
político pues tomarán las medidas
correspondientes.
Ya, esto es para cerrar. Esta es su
cuarta postulación, pero podría ser su
revancha, señora Fujimori, ¿qué mensaje
le dejaría al país? Primero de
agradecimiento por el respaldo obtenido
en la primera vuelta y en segundo lugar
comentarles que yo no he sido presidenta
de la República todavía. Espero una
oportunidad.
Eh, tenemos un gran equipo. Yo sé que
sola no lo voy a hacer, pero sí vamos a
recuperar el orden y vamos a recuperar
el rumbo de nuestro país. No los vamos a
defraudar. Muchas gracias.
Muchísimas gracias. Más